+++
author = "W1ndy"
title = "《从0到1: 开启商业与未来的秘密》"
date = "2020-07-10"
description = ""
categories = ["读书"]
tags = [
    "读书笔记"
]
+++

<h2 style="color: #23D18B"> 第三章 所有成功的企业都是不同的 </h2>

垄断者的谎言：为了继续不受干扰地获得垄断利润，他们会想法设法来隐瞒垄断这个事实，通常方法是夸大(并不存在的)竞争。

非垄断者的谎言：他们不会夸大竞争对立，而是会说:“我们结成了自己的联盟”。

<h2 style="color: #23D18B"> 第四章 竞争意识 </h2>

每个人都会为重要的事情进行斗争；而真正的英雄把他们个人的荣誉看的更重要，即使事情不重要，他们也会一争到底。

如果你能看出竞争不能带来价值的提升，而是充满破坏力，那你就比大多数人要理智。

<h2 style="color: #23D18B"> 第五章 后发优势 </h2>

每个垄断企业都有自己的特色: 专利技术、网络效应、规模经济以及品牌优势。

建立垄断企业的方法

1. 占领小市场
2. 扩大规模
3. 不要搞破坏
4. 后来者居上

<h2 style="color: #23D18B"> 第六章 成功不是中彩票 </h2>

从中国的角度来看， 经济增长的还不够快。其他国家都害怕中国将要统治整个世界。而中国是唯一一个认为自己不会统治世界的国家。

局外人着迷于中国内部的巨大财富，但是他们没有注意到，富有的中国人正在努力把自己的财产转移出国，贫穷一些的则能省就省，以求储备充足。中国各阶层人士都对未来严阵以待。

但是他们忽视了更大的社会背景:这一代人(20世纪70年代)从孩童时期就过高的估计了机遇的力量，低估了规划的重要性。

当今的世界--对未来不明确却很乐观。

不明确的金融

不明确的政治

不明确的哲学

不明确的人生：死亡不可避免。而且随机发生。

对于初创公司，最有效的还是富有智慧的设计，长期规划仍是最重要的。在一个任人看来都迷茫的世界里，目标明确的企业总是被低估。

<h2 style="color: #23D18B"> 第七章 向钱看 </h2>

>80%的土地掌握在20%人的手里
>
>​								--- 经济学家 维尔弗雷多0️⃣ 帕累托

我们所在的世界不是正常的世界，而是处在幂次法则之下。

风险投资的回报并不遵循正态分布，而是遵循幂次法则：一小部分公司完胜其他所有公司。

风险投资中最大的秘密是：成功基金的最佳投资所获的回报要等于或超过其他所有投资对象的总和。

你应该把全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。

如果你不认真想一想你的行动会使公司落在80-20曲线的什么位置，后果你真的承担不起。

<h2 style="color: #23D18B"> 第八章 秘密 </h2>

除非世界上还有秘密有待发现，否则与众不同的想法就毫无意义。

在经济学方面，不相信秘密的存在，导致人们盲目相信市场的有效性。但是金融泡沫的存在表明市场有时根本不起作用。(相信市场的人越多，金融泡沫就越大。)

如果你认为有些困难的事情无法完成，就不会做出尝试。相信秘密才是探索有效进行的关键所在。

商业也一样。成功的企业建立于开放却未知的秘密之上，这秘密关乎世界如何运作。

如何发现秘密？

秘密分为两种：关于自然的和关于人的。自然界的秘密无处不在，想要发现，你必须探索物质世界的未知部分。关于人的秘密是不同的：是人类对自身认知的空白或者是人们以防他人知道而隐藏的事情。

思考要创建哪种公司时，需要问自己两个不同的问题：自然有没有告诉你秘密是什么？人类有没有告诉你秘密是什么？

>不断向前延伸的道路，
>是从自家门开始的。
>
>​							--- 托尔金《魔戒》

<h2 style="color: #23D18B"> 第九章 基础决定命运 </h2>

基础没有打好的企业是无法挽救的。

没有团队，从0到1是非常困难的。

要找到公司内部不团结的原因，分清以下三个概念很有用：

* 所有权：谁在法律上拥有公司的资产？
* 经营权：谁实际上在管理着公司的日常事务？
* 控制权：谁在形式上管理公司事务？

三人董事会最为理想。除非你的公司已经上市，否则，董事会不要超过5个人。

股票虽然不是激励员工的最佳方法，确是创始人使公司保持团结一致的最好方法

只要公司创新，创业就还没结束，一旦创新停止，创业就结束了。

<h2 style="color: #23D18B"> 第十章 打造帮派文化 </h2>

时间是最宝贵的资产，将时间浪费在不能长久合作的人身上得不偿失。

有两个关于为什么要加入自己公司的好答案：一类是关于团队的，一类是关于公司使命的。

界定角色可以减少矛盾。公司里绝大多数矛盾是由同事竞争同一岗位引起的。消除竞争更易于建立长久纯粹的工作关系以外的交情。除此之外，内部和谐是初创公司存活的关键。

<h2 style="color: #23D18B"> 第十一章 顾客不会自动上门 </h2>

有效推广的界限可以从两个指标判定：

* 在与客户保持联系期间，从每个客户那里赚取的平均总净利(客户生命期价值，CLV)必须超过赢得新客户的平均成本(客户获取成本，CAC)。

你可能期盼顾客一获悉产品优良，你的营收就可以增长10倍，但这种事情几乎从未有过。好的企业销售策略是从小做起，这是必然的：新客户可能愿意成为你的最大客户，但是他们很少愿意与你签订远远超出你遗忘订单金额的大订单。一旦你积累了一群使用你产品的参考客户群，你就可以开始进行长期有序的工作，争取更大的订单。

市场营销和广告对有广泛吸引力却缺少病毒式推广方法的低价产品极为有效。

如果产品的核心功能可以鼓励用户邀请其他的朋友成为用户，那么这个产品才能进行病毒式营销。

环顾四周，如果没有看到销售员，那么你就是。

<h2 style="color: #23D18B"> 第十四章 创始人的悖论 </h2>

要创造特立独行的个人品牌

创始人应该汲取的教训是不要沉醉于自己的声望和他人对自己的追捧，否则，会使自己臭名远播，或是被妖魔化--因此，要小心行事。不要高估自己的个人能力。

<h2 style="color: #23D18B"> 结语 </h2>

对我们--全宇宙、全球、全国、全公司、整个人生乃至至此最为重要的是--独特、

我们当下的任务是找到创新的独特方式，使得未来不仅与众不同，而且更加美好，即从0到1.最重要的第一步是独立思考。只有重新认识世界，如同古人第一眼看见这个世界一样新奇，我们才能重构世界，守护未来。

