+++
author = "W1ndy"
title = "《创业维艰:如何完成比难更难的事 (一)》"
date = "2020-07-11"
description = ""
categories = ["读书"]
tags = [
    "读书笔记"
]
+++

>如何完成比难更难的事

<h2 style="color: #23D18B"> 第一章 从革命者到风险资本家 </h2>

害怕并不代表没有勇气，真正的行动才是最重要的。

<h2 style="color: #23D18B"> 第二章 Loudcloud浮沉录:我会活下去 </h2>

在此期间，我学到了最重要的集资规则：寻找一个统一市场，其中只要有一个投资者点头，即可功成，其他30位投资者几遍全都摇头拒绝也无关紧要。

在整整三周的路演时间，我每天的睡眠时数不超过两小时。

一直以来，我们都是创业界的宠儿，可现在却不得不忍痛将公司15%的员工遣散回家。这表明，我已走投无路。我对不起我的投资者们，对不起我的员工，也对不起我自己。

<h2 style="color: #23D18B"> 第三章 转型Opsware:这一次，跟着感觉走 </h2>

>我觉得自己再也找不到什么理由，再也喊不出“加油！加油！”之类打气的话来。我决定和团队实话实说，看看大家有什么反应。

我们明知那些要求是正确的，怎能弃之不顾，而去追求那些我们自认为有益的东西呢？

事实证明，这正是产品策略的要义所在--研发出好产品是创新者的职责，而不是客户的任务。

<h2 style="color: #23D18B"> 第四章 陷入绝境 </h2>

创业公司CEO不应该计算成功的概率。创建公司时，你必须坚信，任何问题都有一个解决办法。儿你的任务就是找出解决办法，无论这一概率是十分之九，还是千分之一，你的任务始终不变。

如果存在当一名成功CEO的技巧，那就是看其专心致志的能力和在无路可走时选择最佳线路的能力。

>生活就是苦苦挣扎
>​							--卡尔马克思

##### 几条小建议

* 不要抗下所有责任。
* 这不是国际跳棋，而是国际象棋。
* 只要坚持下去就有转机。
* 不要过分苛责自己。
* 请记住，这是区别男人和男孩的方法。

##### 对公司出现的问题做透明化处理的三个主要原因：

1. 信任
2. 参与解决问题的人越多越好
3. 健康的企业文化就像过去的路由信息协议：好事不出门，坏事传千里

CEO应该建立一种奖励文化，而不是惩罚文化，对那些公开提出问题并为其找到解决办法的人予以奖励。

##### 公司裁员的6个步骤：

1. 保持头脑清晰

2. 当机立断

3. 对裁员的原因要有清晰的认识

4. 对管理人员进行培训(自己员工要自己亲自辞退，不能推卸给某个更严厉的同事)

   管理者需要做好的准备：

   4.1 向员工简要介绍目前的局势

   4.2 向员工明确指出：员工人数过多，裁员不容商榷

   4.3 对公司计划提供的福利和补贴等所有相关细节都要做到了然于胸

5. 向公司全体人员发表讲话

6. 一定要让大家看见你，你一定要在公司出现

##### 如何裁掉高管：

1. 分析根本原因
2. 告知董事会
3. 为面谈做好准备(解雇消息的宣布最好由他自己来决定宣布的方式)
4. 准备向公司宣布消息

#####  如何给好朋友降职：

个人利益必须服从整体利益

1. 说话要得体
2. 承认现实
3. 承认他的贡献

与其将所有的心思用来哀叹自己的痛苦，还不如努力去寻找一种看似不可能的出路，令自己摆脱当前的困境。

<h2 style="color: #23D18B"> 第五章 一次管理好人、产品和利润 </h2>

在企业软件公司里，最重要的两个职位往往是销售主管和技术主管

在工作环境好的公司，员工可以专心工作，相信只要工作出色，公司和他们个人都会受益。在这样的公司工作才会有真正的快乐。

##### 公司为什么要进行人员培训？

1. 生产力：如果你所做的培训令这些员工的业绩提升了1%，那么培训12个小时就相当于为公司带来了200个小时的工作量。

2. 绩效管理：管理者应该清晰明确的提出工作期望。

3. 产品质量

4. 员工留任

   员工辞职的两大原因：

   1. 讨厌自己的管理者
   2. 学不到东西

##### 培训首先应该干什么？

1. 职能培训：明白胜任自己工作所需要的知识和技能。
2. 管理培训：设定期望，绩效反馈
3. 培训必须是强制的

##### 如何实施？

1. 禁止员工向管理者提要求，知道他们制定出一个针对新人的培训项目
2. 通过自己的讲解实施管理培训

好的产品经理让团队将重点放在收益和客户上，而差的产品经理则让团队关注竞争对手的产品有多少新功能。

##### 如何防患于未然？

1. 在面试中将具有破坏性的不匹配情况筛选出来
2. 将新人的融入和面试看的同等重要

##### 在没有任何招聘经验的情况下，怎样才能招到优秀的人才呢？

1. 知道自己想要什么
2. 控制招聘流程：写下你想要的能力，以及你愿意忍受的缺点
3. 单独做决定